 
 
 
 
 
 
FORMATO DE LOS FICHEROS DE 
INTERCAMBIO 
 
F1 – FACTURACIÓN DEL PEAJE DE 
ACCESO Y OTROS CONCEPTOS 
REGULADOS 
 
ENERGÍA ELÉCTRICA 
16 de mayo de 2024 
 
INF/DE/478/23 
www.cnmc.es 

 
 
Expte. INF/DE/478/23 
     Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia              
    Página 1 de 6 
C/ Barquillo, 5 – 28004 Madrid - C/ Bolivia, 56 – 08018 Barcelona 
www.cnmc.es 
 
 
 
 
Índice 
1. Objeto .......................................................................................................... 2 
2. Definiciones ................................................................................................. 2 
3. Ámbito de aplicación .................................................................................... 2 
4. Formato de los ficheros ............................................................................... 3 
5. Flujograma ................................................................................................... 3 
6. Plazos de aplicación .................................................................................... 3 
7. Formatos de comunicación electrónica........................................................ 3 
ANEXO: Flujograma del proceso F1 .................................................................. 6 
 
 

 
 
Expte. INF/DE/478/23 
     Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia              
    Página 2 de 6 
C/ Barquillo, 5 – 28004 Madrid - C/ Bolivia, 56 – 08018 Barcelona 
www.cnmc.es 
 
 
1. Objeto 
Este documento tiene por objeto definir el formato de los ficheros de 
intercambio para ejecutar la facturación de peaje de acceso y otros conceptos 
regulados en el sector de energía eléctrica. Esta información se la facilita el 
distribuidor de la red a la que está conectado el punto de suministro al 
comercializador titular del contrato de suministro en el punto en cuestión y que 
contrata el peaje de acceso con el distribuidor en nombre del consumidor (en 
adelante, F1). 
 
El formato define el flujo de comunicaciones o mensajes que se intercambian 
los agentes afectados, los plazos establecidos para el envío de los mensajes 
así como, los ficheros de comunicación electrónica que deben utilizar para 
transmitir cada mensaje y ejecutar la facturación del peaje de acceso y otros 
conceptos regulados indicada en el párrafo anterior.  
 
El formato de los ficheros de intercambio se establece al amparo de lo 
dispuesto en la Disposición Adicional tercera del Real Decreto 1074/2015, de 
27 de noviembre.   
2. Definiciones 
A continuación se incluyen las definiciones de aplicación al presente 
documento: 
 
• Paso: Cada uno de los mensajes definidos en el flujo de 
comunicaciones y representado en el flujograma. 
• Comercializador: El comercializador es el agente que contrata el 
acceso con el distribuidor en nombre del consumidor y recibe la 
información del distribuidor sobre la facturación del peaje de acceso y 
otros conceptos regulados del punto de suministro. 
• Distribuidor: Es el propietario de la red de distribución en la que se 
sitúa en general el punto de suministro, el sujeto que factura las tarifas 
de acceso, el encargado del sistema de información de los puntos de 
suministro, y el encargado de la lectura en los puntos de consumo. El 
distribuidor es el emisor de la información sobre facturación del peaje de 
acceso y otros conceptos regulados del punto de suministro. 
3. Ámbito de aplicación 
El formato del fichero de intercambio F1 es de aplicación al proceso de 
facturación del peaje de acceso y otros conceptos regulados y afecta a un 
mensaje o fichero que envía el distribuidor al comercializador en el sector de 
energía eléctrica. 
 

 
 
Expte. INF/DE/478/23 
     Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia              
    Página 3 de 6 
C/ Barquillo, 5 – 28004 Madrid - C/ Bolivia, 56 – 08018 Barcelona 
www.cnmc.es 
 
 
4. Formato de los ficheros 
El formato del fichero de intercambio F1, facturación del peaje de acceso y 
otros conceptos regulados, consta de un único paso: 
• Paso 01: Envío por el distribuidor al comercializador de la información 
sobre facturación del peaje de acceso y otros conceptos regulados que 
afectan a un punto de suministro conectado a su red y para el que el 
comercializador ha contratado en nombre del consumidor el peaje de 
acceso con el distribuidor. Este fichero se emite para un determinado 
CUPS el día en que se facture el peaje de acceso. 
5. Flujograma 
Se adjuntan como anexo el flujograma correspondiente al formato de fichero de 
intercambio F1. 
6. Plazos de aplicación 
En el artículo 2 del Real Decreto 1718/2012, de 28 de diciembre, se establece 
que la facturación de los consumidores acogidos a la tarifa de último recurso se 
efectuará por la empresa comercializadora de último recurso con base a 
lecturas reales. La lectura será realizada por el encargado de lectura con una 
periodicidad bimestral, pero en caso de suministros que cuenten con equipos 
de medida con capacidad para telemedida y telegestión, y efectivamente 
integrados en los correspondientes sistemas, la lectura se realizará de modo 
mensual.  
Asimismo, el artículo 3 del Real Decreto 1718/2012, de 28 de diciembre 
establece que para los consumidores que contratan su suministro a través de 
una comercializadora en mercado libre, la lectura de la energía será realizada 
por el encargado de lectura con una periodicidad máxima bimestral y puesta a 
disposición de la empresa comercializadora. En el caso de suministros que 
cuenten con equipos de medida con capacidad para telemedida y telegestión, y 
efectivamente integrados en los correspondientes sistemas, la lectura se 
realizará con una periodicidad mensual. 
7. Formatos de comunicación electrónica 
En el sitio “Cambio de Comercializador” de la página web de la Comisión 
Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) se publican los formatos 
de los ficheros de intercambio de información entre distribuidores y 
comercializadores. El formato de los ficheros de intercambio para facturar el 
peaje de acceso y otros conceptos regulados (F1) consta además de los 
siguientes documentos contenidos en el sitio de la Web referido anteriormente: 

 
 
Expte. INF/DE/478/23 
     Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia              
    Página 4 de 6 
C/ Barquillo, 5 – 28004 Madrid - C/ Bolivia, 56 – 08018 Barcelona 
www.cnmc.es 
 
 
1. Tablas explicativas o descriptoras de los campos contenidos en los 
ficheros de intercambio (documento Excel): “CNMC - E - Proceso F1 
AAAA.MM.DD.xls” en el que se explica el formato de los ficheros de 
intercambio F1 y se estructura de la siguiente manera: 
 
− Cada pestaña del documento resume un paso del flujograma del 
anexo e incluye: el nombre de todos los campos contenidos en el 
mensaje, una breve descripción de cada campo, las condiciones 
que sobre el campo se definen a nivel de la estructura de los 
ficheros de intercambio XSD, las condiciones sobre el campo que 
se definen a nivel distribuidor (comunes para todos los 
distribuidores), el carácter obligatorio u opcional del campo, el 
formato del propio campo y por último, para todos aquellos 
campos que se informan a través de los valores definidos en una 
tabla maestra, se especifica el número de la tabla maestra en 
cuestión. 
− En la cabecera de cada pestaña se encuentra la referencia al 
mensaje o fichero de intercambio XSD que se describe. 
2. Los ficheros de intercambio XSD que corresponden a cada paso del 
flujograma y a cada pestaña del documento Excel descriptor de los 
campos. 
 
3. Tablas maestras (documento Word de tablas maestras): “CNMC - E - 
Tablas de códigos - AAAA.MM.DD.doc”. Estas tablas contienen los 
valores definidos para informar un campo en cuestión de los ficheros de 
intercambio. 
 
4. Curvas de carga, CCH (documento Word explicativo). Estos documentos 
contienen una descripción de los ficheros que se deben intercambiar los 
distribuidores y comercializadores para los tipos de clientes 3, 4 y 5 
conectados en baja tensión, con medida horaria integrados en los 
sistemas de telegestión. 
 
• Fichero P5D, “CNMC – E – P5D XXXX.XX.XX”: Fichero que 
incluye las curvas de carga horaria CCH_VAL1 de los suministros 
de un comercializador que el distribuidor ha validado ese mismo 
día. 
• Fichero F5D, “CNMC – E – F5D XXXX.XX.XX”: Fichero que 
incluye las curvas de carga horaria CCH_FACT2, de todos los 
 
1 P.O. 10.15 “Calculo del mejor valor de energía en los puntos frontera y cierres de energía del 
sistema de información de medidas eléctricas”. 
2 P.O. 10.15 “Calculo del mejor valor de energía en los puntos frontera y cierres de energía del 
sistema de información de medidas eléctricas”. 

 
 
Expte. INF/DE/478/23 
     Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia              
    Página 5 de 6 
C/ Barquillo, 5 – 28004 Madrid - C/ Bolivia, 56 – 08018 Barcelona 
www.cnmc.es 
 
 
suministros de un comercializador cuyo peaje de acceso ha sido 
facturado ese mismo día. Se emite para todos los CUPS cuyo 
fichero F1 correspondiente se ha emitido ese día. 
• Fichero RF5D, “CNMC – E – P5D XXXX.XX.XX”: Fichero que 
incluye la nueva curva de carga horaria emitida tras una 
reclamación interpuesta por el comercializador que no haya dado 
lugar a una modificación del saldo ATR3. 
• Fichero B5D, “CNMC – E – P5D XXXX.XX.XX”: Fichero que 
incluye las curvas de carga horaria CCH_GENNETABETA, de 
todos los suministros con una modalidad de autoconsumo (con 
medida de generación) de un comercializador cuyo peaje de 
acceso ha sido facturado ese mismo día. Se emite para todos los 
CUPS cuyo fichero F1 correspondiente se ha emitido ese día. 
• Fichero A5D, “CNMC – E – P5D XXXX.XX.XX”: Fichero que 
incluye las curvas de carga horaria CCH_AUTOCONS, de todos 
los suministros con una modalidad de autoconsumo (con medida 
de generación) de un comercializador cuyo peaje de acceso ha 
sido facturado ese mismo día. Se emite para todos CUPS cuyo 
fichero F1 correspondiente se ha emitido ese día. 
Los ficheros B5D y A5D se pondrán a disposición de los 
comercializadores a través de los mismos canales establecidos para la 
puesta a disposición de la CCH_FACT en el P.O. 10.11  
 
A continuación, se detalla el nombre del fichero XSD que debe ser 
utilizado en el paso 01 del proceso F1:  
 
Paso del 
Flujograma 
Mensaje o fichero XSD 
Descripción del mensaje 
01 
Facturacion.xsd 
Envío de la información sobre la facturación del 
peaje de acceso y otros conceptos regulados 
del distribuidor al comercializador. 
La información relativa a los flujogramas, tablas maestras, tablas explicativas o 
descriptoras, y ficheros XSD, se mantendrá permanentemente actualizada en 
la página Web de la CNMC. 
 
 
 
3 P.O. 10.11 “Tratamiento e intercambio de información entre el Operador del Sistema, 
encargados de lectura, comercializadores y resto de agentes”. 

 
 
Expte. INF/DE/478/23 
     Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia              
    Página 6 de 6 
C/ Barquillo, 5 – 28004 Madrid - C/ Bolivia, 56 – 08018 Barcelona 
www.cnmc.es 
 
 
ANEXO: Flujograma del proceso F1 
 
 
